Vaš je zadatak implementirati pipeline za obradu podataka o opažanju i taksonomiji ptica koji se sastoji od četiri
koraka. Glavni cilj ovog pipeliena je generirati skup podataka koji sadrži informacije o pticama i njihovim opažanjima
na temelju:
• audio datoteka koje sadrže moguće pjevove ili zovove ptica
• podataka konzumiranih iz vanjskih ornitoloških izvora (servisa).
Za ovo rješenje obavezno je koristiti MinIO (ili bilo koju drugu S3 kompatibilnu pohranu podataka – I2) i MongoDB
(I3) kao pružatelje usluga pohrane. Međutim, ako vam je potreban bilo koji drugi vanjski alat ili biblioteka, dopušteno
vam je njihovo korištenje u vašem rješenju.
Prvo je potrebno prikupiti sve podatke o vrstama ptica (lat. aves) i stvoriti temelj projekta pohranjivanjem
prikupljenih podataka u MongoDB kolekciju. Podaci su dostupni na https://aves.regoch.net (mock web stranica koja
koristi javno dostupne GBIF podatke). Ako podaci već postoje u kolekciji, ovaj korak je potrebno preskočiti.
Nadalje, potrebno je pročitati sve poruke prisutne na Kafka brokeru u trenutku izvršavanja. Poruke na Kafki sadrže
informacije o obzervacijama ptica koje su objavili ornitolozi, a nazivaju se opažanjima. Ove poruke ne sadrže nikakve
audio datoteke. Umjesto toga, moraju sadržavati identifikacijski taksonomski kod opažene ptice i pripadajući
geografski položaj (dužina i širina), ali trenutni podaci biološkog opažanja mogu se razlikovati između različitih
ornitoloških izvora (npr. veličina tijela, tjelesna temperatura, status migracije, obrazac leta, stanište itd.). Sva
opažanja potrebno je pohraniti u vašu bazu podataka, korištenjem MongoDB-a.
Treći korak trebao bi obraditi audio datoteke u ciljnom direktoriju, što znači prijenos svih datoteka u MinIO (ili bilo
koji drugu S3 kompatibilnu pohranu) i slijedno poslati API zahtjev za klasifikaciju ptice na javno dostupni model
klasifikacije ptica temeljem audio zapisa. Odgovor klasifikatora pružit će informacije o pticama prisutnima u audio
snimci, kao i ocjenu pouzdanosti klasifikacije. Audio datoteka i rezultati klasifikacije moraju se shodno tome
pohraniti u bazu podataka kako bi se omogućio kasnije preuzimanje.
Ciljni direktorij koji sadrži audio datoteke može biti lokalni direktorij, ali opcionalno možete podržati i pohranu u
oblaku (npr. Google Drive). Svaka datoteka mora biti povezana s geografskim položajem, slično prethodnom koraku
(radi jednostavnosti, možete pretpostaviti da su sve datoteke u određenoj mapi povezane s jednim geografskim
položajem).
Završni korak trebao bi generirati statistiku za sve vrste ptica koje imaju barem jednu pozitivnu klasifikaciju. Prije
stvaranja konačnog rezultata, obavezno očistite podatke i primijenite odgovarajuće transformacije. Izrađeni CSV
trebao bi sadržavati naziv vrste, broj klasificiranih opažanja i sve relevantne podatke o promatranju. Prilikom
izvršavanja ovog pipelinea, može se postaviti opcionalni parametar kako bi se omogućio fuzzy filter prema nazivu
vrste ptica.
Da bi se postigao maksimalan broj bodova, opisani tijek rada treba podijeliti u više manjih skripti orkestriranih bilo
kojim alatom koji omogućuje izvršavanje s jednom ulaznom točkom (eng. entrypoint) te s mogućnošću definiranja
opcionalnih parametara za vrijeme izvođenja (budući da je Python preporučeni jezik za ovaj zadatak, Snakemake je
preporučeni orkestrator izvršavanja skripti). Za dodatne bodove, omogućite izvršavanje skripte putem ručno
okinutog Github Actions workflowa (kao što je prikazano u vježbama), kao i vizualizaciju generiranog izvješća,
koristeći alate po želji.
4/5
U nastavku teksta, opisano su koraci za svaki uspješno implementiran segment pipelinea. Redoslijed je izmiješan
kako bi se prilagodio definicijama i redoslijedu ishoda učenja, a za stvarni redoslijed koraka, pogledajte prethodni
opis.
Ishod učenja 2 (Minimalni – 10 bodova) Implementirajte obradu datoteka koje se nalaze u danom direktoriju tako da
ih prenesete u MinIO (ili drugu S3-kompatibilnu pohranu) te osigurate da se svaka datoteka može dohvatiti i
jedinstveno identificirati. Prenesene datoteke trebaju biti povezane s metapodacima, kao što su lokacija i naziv
datoteke, a ta povezanost mora biti pohranjena u MongoDB-u. Po želji možete dodati podršku za obradu datoteka
pronađenih na drugim udaljenim lokacijama (npr. Google Drive).
Ishod učenja 2 (Željeni – 10 bodova) Za svaku prenesenu datoteku, pošaljite API poziv klasifikacijskom modelu ptica
POST https://aves.regoch.net/api/classify) te pohranite log zahtjeva u MinIO (definirajte bilo koji format koji
smatrate prikladnim), a rezultate klasifikacije spremite u odgovarajuću MongoDB kolekciju, povezujući taksonomske
podatke o pticama s njihovim opažanjima.
Ishod učenja 3 (Minimalni – 10 bodova) Pohranite taksonomske podatke o vrstama ptica prikupljene s
https://aves.regoch.net u odgovarajuću MongoDB kolekciju izbjegavajući duplicirane unose. Nakon uspješno
provedenog zahtjeva za klasifikacijom ptice u audio zapisu, pohranite rezultate klasifikacije u odgovarajuću kolekciju
povezujući opažanja ptica s informacijama o vrstama.
Ishod učenja 3 (Željeni – 5 bodova) Konzumirajte Kafka poruke koje sadrže opažanja ptica i pohranite ih u MongoDB
kolekciju, uključujući ID vrste, lokaciju i sve navedene podatke o biološkim opažanjima. Budite oprezni, jer različita
opažanja mogu sadržavati različita biološka svojstva.
Ishod učenja 3 (Željeni – 5 bodova) Implementirajte filtriranje (fuzzy sting matching) na temelju naziva vrsta za
generiranje konačnog CSV izvješća i primijenite odgovarajuću metodu čišćenja i transformacije podataka prilikom
generiranja finalne CSV datoteke.